[музыка]
Меня зовут Максим.
Я до тридцати занимался много чем.
стройка, курьер, путешествие, а потом
вдруг появился ребёнок, и это вдруг
подтолкнуло меня стать девопсом. У меня
есть IT-образование, я его как-то давно
получил, но то, что я тогда получал,
сейчас уже невалидно. Пришлось учить всё
заново. И вот сейчас я что-то выучил.
Мне интересно, насколько интересно то,
что я выучил, может быть, работодателем.
Вот так.
>> Прикольно. Прикольно.
А слушай, я вот тогда сказал, что вот м
у тебя появился ребёнок и ты решил стать
девопсом. А очень, ну, то есть какая-то
интересна такая причинно-следственная
связь. То есть в чём, в чём прикол?
>> Я работал в сервисном центре и, ну,
ремонтировал принтеры на последней
работе. И рядом всё время крутились
админы. Они мне привозили, ну, принтеры,
компы, но с компами железо. То есть я не
занимался программой. И вот там всё
время шёл такой разговор: "Крутой админ
становится девопсом, знаете, карп в
покемоне хоба". И превратился в девопс.
Я такой: "М, интересно". Ну и меня как
бы уже звали в админы, то есть говорили:
"Хватит тебе тут сидеть с этой
отвёрткой, пойдём". И так вот оно как-то
само по себе перетекло, что мне просто
вот рядом люди были, которые всё время
про это рассказывали, что вот иди в
админы, а админы становятся девосами. Я
такой: "Ну давай попробуем". Оно,
собственно, так и произошло. Я сначала
стал админом, потом уже пошёл дальше.
>> Так, хорошо, супер. А, ну давай теперь
немножко пройдёмся по опыту.
Вот первая строчка у тебя в резюме. Тут
написано: "Покупал сервера,
диагностировал неполадки через мекск.
Можешь рассказать вообще, как вот вообще
вот покупка серверов происходит, что там
важно, как диагностируют неполадки, что
вообще вот тут вот интересного есть?
В покупке это были именно сервера
удалёнки. На удалёнке, то есть это
какой-нибудь,
ну, cloud
любой, собственно, их очень много, там
hostзилот, их прямо куча у нас, ну, на
данной работе. И, собственно, когда ты
его купил, с ним, в принципе, ничего не
должно быть. А вот через время там,
ну, бывает всякое, и это всякое очень
сложно диагностировать. То есть,
например, Прокмаст поставил и там
не подключается к Гуи. Заходишь в
команды, ну, в смысле, что у него
творится, и там какие-то странные
ошибки. Начинаешь читать. В интернете
пишут: "Переустанови то, перезапусти, не
работает". И тогда вот уже начинается
Дмеска. То есть ты начинаешь смотреть,
что именно там сыпется. То есть на
последнем, ну, в последний раз там были
ошибки диска. То есть у нас был сервер
без встроенного диска. Именно специально
так сделали. Там крутились виртуалки
внутри памяти, и была ошибка на одной из
плашек памяти, но диагностировалось это
через то, что там нельзя создать файл,
то, что ты видишь ошибки записи внутрь,
то, что ты видишь ошибки чтения. Ну, то
есть там файловая система внутри
оператива работала. И через ДМС это
смотришь. Единственное, что там коды
ошибок, они очень, ну, не то что
странные, они, по-моему, B64, что ли. В
общем, они странно закодированы, и нужно
это всё
Ой. или хек в хекс, по-моему, у меня это
записано. А нужно это всё вот
расшифровывать, как это всё, что это за
код ошибки и, соответственно, про это
читать. Так, когда я уже нашёл те коды,
которые отвечают за ошибки чтения,
ошибки записи, просто DS, греп и код
ошибки. И если это есть на сервере, то,
ну, скорее всего, он ошибочный. Ну, а
так всё в купе. Там нельзя создать файл,
нельзя записать файл. Есть ошибки
чтения, есть ошибки записи. Их
достаточно много. не в последнее время
сервер битый, давайте его менять. Ну и
обычно пока он ничего не сделал, там ни
Уи не завис, ни обращенники не зависли,
его не трогаем. А если вот он что-то
сделал, то давайте его проверять.
Вот
>> интересно ты рассказал про вот эту мм
файловую систему в оперативной памяти. Э
а вот зачем такое делает? Какие вообще
специфики вот такой штуковины?
А это на текущей работе замена докеру.
Ну как не то, что замена, а принцип
докера, что система перезагрузилась и
внутри ничего не осталось. И там такое
же самое используется, что собирается
истосошник, он бутстрапится, там всё
настраивается, и этот источник
загружается. А когда он загрузился, ему
мастерсервер отдаёт все параметры. Вот
он оно так происходит. И концепт в том,
чтобы всё это было быстро. То есть в
оперативе оно работает очень быстро.
Это, ну, VPN сервер такой очень хитрый.
И, собственно, задача в том, чтобы
ничего не было внутри этого источника.
Он просто загрузился в оперативы,
получил все свои настройки, пошёл
работать, упал, прилогнули, забыли, всё
работает дальше.
>> По в оперативу, как он там загружался
этот источник? В оперативу.
А при настройке мы его собираем, там
указываем тип файловой системы и
параметры ядра.
То есть там, ну, я его сам собирал, у
меня был этот опыт. И
всё, что я делал в таком контексте, мне
сложно, я записываю. У меня свой и
буквально 2 минуты могу сказать точно,
какие параметры, какая настройка. Ну, в
общем, концепт в том, что именно
файловая система будет в оперативе. Это
через параметры ядра передаётся.
>> Я пытаюсь понять, вот условно вот у тебя
есть сервер, у которого, видимо, нет
жёсткого диска, и он загружается, и
откуда-то ты сочно должен притянуть, я
так понимаю, или как вот вообще это вот
такое вот это внутри CCD пайплайна после
сбора исошника он клонируется внутрь
сервера с определённым именем типа
latest и потом идёт загрузка latest
образом.
нируется внутрь сервера. Это что такое?
А, Pipeline получает список серверов из
трепозитория, в котором именно список
вручную забит. Это изначально сделано
руками. А потом,
используя SSH ключи, он подключается к
каждому серверу и туда закидывает. То
есть получается такой однотипный
конвейер. Получить список серверов,
подключить и закинуть, закинуть,
закинуть. Так, на каждом сервере
получается этот lтеest образ.
>> О'кей. Так, интересно, да? Это
прикольно. А, а вот дальше у тебя есть
такое ещё описание. Сейчас мы поле по по
жилецском быстренько пройдём, а потом
что-нибудь уже другое. Вот у тебя
написано ещё настраивал софтрейд из
четырёх дисков. А что за такие софтрейды
из четырёх дисков? Какие вообще? Как ты
его настраивал?
Ну,
софт - это потому что программный, то
есть четыре диска внутри Линукса. Мы из
них делаем как там, MD adдмин, по-моему.
Ну, в общем, пускай MDМИ будет, точно
команду не помню. А есть харреat, когда
мы покупаем железный сервер, у нас рейд
- это именно плата. То есть она
составляется, если она сгорела, тебе
нужно точно такую же искать, иначе у
тебя рейд массив не определится. А софтй
- это через программу консольную. Ну и,
соответственно, настраиваем, передаём
команды. Там, по-моему, рейд 10, то есть
два по два, то есть два в зеркале и
между собой получается как бы два диска.
И каждый из них ещё в зеркале. Ну, для
надёжности.
Вот так.
Типа
>> Ой, я их учил. Я могу сейчас как бы
открыть, зачитать, но так вот просто
скажу, что
а рейд, который друг на после друга -
это своими словами, без типов. А то есть
два диска, они последовательны, идёт
запись на первый, второй, на первый,
второй. Потом в зеркало, когда два диска
параллельно, они считаются как один
диск, идёт запись на сразу оба, но это
для надёжности. Если один сгорел, второй
работает, и дальше мы начинаем это
комбинировать. То есть можем сделать два
по два, то есть два в зеркало, ещё два в
зеркало и как хочешь это раскидывать.
И цифры они определяют вот эти вот
комбинации.
То есть самый крутой - это 10, там и
зеркало и параллельная запись,
по-моему.
>> Ладненько. Так, хорошечно. Так, у тебя
вот ещё написано писал Але для
мониторинга, работал с Гайлогафана
Pertios. А как вообще вот такие алерты
пишутся?
>> М, заходим в Scrape, открываем. У нас
там есть большой список алертов. А
сначала заходим на webтерfейс Прометея,
там набираем формулу, которая нам нужна.
Соответственно, если по формуле ничего
нет, але не сработает. То есть по форме
что-то появилось, але сработает. И потом
эту формулу вставляем и делаем там
описание,
вставляем там какие-то переменные, там
сей такой-то сработал там-то. И,
собственно, всё упирается в формулы
промкли.
Видите, пример какого-нибудь прикольного
лета какого-нибудь сложного, которое ты
делал последнее время.
Так,
ну вот мне было интересно, прикольно
разбираться с
алертом, который на чтение запись диска.
То есть я доковырялся до файлов проS,
увидел, как он читается, пошёл в
интернет, разобрался, как именно м нужно
читать вот эти строки, потому что там
просто цифры, цифры, цифры, цифры. И
потом, соответственно, разбирался с
технологией этого алерта, что вот он
вычитал, он увидел разницу между вот
этими цифрами,
которые были цифрами, которые поступили.
То есть он берёт одну и ту же цифру,
количество записанных байт, и сравнивает
её, по-моему, с AVG, ну, с Average,
по-моему,
саму с собой. И смотрит разницу. Если
вот эта разница, она больше, чем
сколько-то байт, переводит это всё в
байты, то мы выводим Алер, что ошибки
запись. Потом ушёл на диск. О, ай, как
её там, программа для просмотра скорости
записи на диск, что куда пишет. И
смотрю, что да, действительно, это
работает. Там какой-то кликхаус начал
что-то очень активно писать. И мы видим
вот эту самую скорость, ну, примерно
соответствующем ещё что-то пишет. Вот
это было интересно.
А скажи, пожалуйста, а вот можешь
рассказать про какие типы
сигналов Линуксе ты знаешь и про то
какие-нибудь, ну, что они означают,
какие-нибудь самые прикольные, самые
популярные?
А, минус девятый завершить, ничего не
спрашивая. Потом
ещё два, не помню их, числа, по-моему,
15 и -2. Не, прямо неточно. Один из них
завершится быстро, другой из них
завершится мягко. А так их там на самом
деле большая куча. Ман читаем. Но
концептуально они приводят только к
одному, к завершению.
Там ещё второе действие, по-моему,
приостановка. Ну, в общем, в основном
три сигнала - это девятый, потом мягкое
завершение и быстрое завершение. То есть
мягкое завершение для базданных. Мы даём
возможность всё это вот закрыть,
сохранить. обязательно так делать,
потому что иначе может не подняться. А в
докере в том же, если он работает с
базой данных, мы ему переопределяем, что
вот этот сигнал использую для Docker
Stop.
>> А,
ну, в принципе, всё. Вот эти три
основных больше, на самом деле, не
работало. То есть их много, я их читал,
но смысла от них немного.
>> Угу. А вот ты говоришь, вот есть вот
этот девятый сигнал, который типа сразу
же завершает. Есть вот это мягкое
завершение, а есть какое-то быстрое
завершение,
если я правильно понял. А вот чем
отличается девятый от быстрого
завершения?
>> Ой,
ну
фактически он отличается тем, что при
девятом там просто
процесс сразу же убивается и вообще
больше ничего не происходит. Там стопы,
до свидания. А, видимо, при
быстром завершении ему всё-таки даётся
возможность что-то сохранить, что-то
скинуть на диск. То есть оно фактически
различается временем завершения, но чем
именно отличается, я не скажу, потому
что прямя там прямо долго завершается,
там оно всё сохраняется, при быстром, не
моментально завершается. То есть быстро,
но не моментально. Видимо, он что-то
сохраняет.
>> О'кей.
>> Чено не сказать, да? Хорошо. Ладно. Да,
идёт так. И и
давай ещё спросим, какие вот состо типы
состояний бывают у процессов.
Вот когда в PSУ смотришь, там бывают
разные состояния. Какие знаешь?
>> А про PS AUX не прямо скажу, потому что
там обозначение, но скажу в принципе про
карту процессов. Так, там такой кружочек
у меня в голове.
Ранинг находится в исполнении,
готов к исполнению, ожидает систему
вводо-вывода, работает системой
водовывода.
Это слип, по-моему, обозначается.
А зомби, когда у него прервался его
родитель и ему некуда возвращать своё
завершение.
Ну и white,
white - это получается ожидает состояние
ранен, то есть готов к исполнению, но
ещё не находится. То есть в списке на
исполнении находятся.
А ещё бывает,
а как его там, когда мы в бэкграунд
вывели процесс и он лежит в состоянии
просто ожидания, он ничего не делает.
Типа Ctrl Z нажали. Вот.
О'кей. О'кей. Да, прикольно. Хошечно.
Так, ладненько. Давай скажи, а у тебя
было поздок?
>> Ну, он не продовый. То есть у нас вроде
был докер, его мало, но он есть.
>> А в принципе, да, я с ним работал, там
настраивал сеть внутри докера,
контейнеры поднимал.
Вот есть.
>> А скажи, пожалуйста, а чем вообще
отличается мм докера 100 от команды? от
докеerun
do st от docker run от stт изви
do st
и
>> а
docker st docker run
по-моему docker run а выкачивает образ а
docker start стартует из тех что имеется
то есть doкеer startр не стартанёт если
образа нету по-моему так
Ну, в интернете.
>> О'кей,
супер. То есть это получается обе
команда запускает новый контейнер, но
отличается от того, от источника ид.
Так что Docker
>> Run тоже, по-моему, запустит образ. Я,
кстати, не проверял, что с этим будет.
Если он уже есть, он его просто
выкачивать не будет и запустит. А docker
startр он не сможет выкачать и запустит
тот, который имеется. Ну, уже скачан,
уже настроен,
по-моему. Так,
>> так. О'кей. Ладно, давай сейчас я е я
ещё помочь тебе своей дикцией. Вот у нас
есть две команды.
Токе АМ Ростислав Михаил и Докер
Ай, то есть Ростислав, Михаил, Иван. Вот
эти команды чем отличаются отдога? А
Docker RM удаляет, э, один из докер
образов, который был запущен. Если мы
его в Docker PS запускаем, ну, мы видим,
он может быть остановлен, но он всё
равно будет. А Docker rmi, он удаляет
имидж образа. То есть имидж образа - это
образ, который мы собрали, скачали. У
нас там их может быть целая гора, но мы
их никогда не использовали. То есть у
нас есть список имиджев, есть список
контейнеров, которые когда-то
запускались, останавливались, и они уже
готовы лежат. Это два разных списка, и
мы по-разному с ними взаимодействуем.
По какой причине вот этот удаление
имиджей, может не удалить идж?
Ну, тебе какую-нибудь ошибку выдаст,
типа невозможно удалить.
>> Контейнер запущен, он не удалит имидж.
То есть нужно сделать doer stop стоп и
потом только мы сможем удалить. то, что
он удалит и do FPS, и doer image. Ну, в
смысле, и контейнеры идж.
О'кей. А ещё какие-нибудь
>> неправильное имя имиджа, но обычно там
через
ID определяется.
>> Угу.
Ну, о'кей. Ладно. А скажи, пожалуйста,
зачем люди боятся или вообще почему вот
уделяют внимание змею докера иджа? То
есть всегда хотят, чтобы он маленький
был. Зачем это такое делает?
>> Потому что он в большинстве случаев
используется где-то в пайплайнах, в
сети. Ну, в общем, передача через
интернет. Если у нас имидж маленький,
это всё делается быстрее. Это всё
работает просто быстрее, меньше
вероятность зависания
и так далее. То есть даже вплоть до
того, что мы сделали какой-то астал,
потом удаляем все, ну, минус кэш,
удаляем вообще всё, что с этим связано,
ману удаляем, там чистим вообще всё, что
может быть лишним, что
>> Вот это хотел спросить, какие вообще вот
на что надо обратить внимание, чтобы
иджи вот э очень маленькие появились.
>> Ай, какой-нибудь там марс,
скажем так. У меня вот записан набор
команд. которые нужно посмотреть. Я вот
когда делал, я их сохранил, и оно лежит.
Но что там лежит из того, что я помню,
это вот кэш апта, сами пакеты, маны
и потом ещё какие-то служебные скрипты,
но я не вдавался в то, что это, что они
значат. Я знаю, что они есть, их надо
удалить, но вот кроме манов и аптсорса
не скажу.
>> Ну, ТМП, допустим, удалил, если что-то.
>> Угу. Угу. Ну, а вот с точки зрения
докера самого, там, может быть, есть
какие-то, знаешь, э
особенности вот именно связаны с докером
для того, чтобы размер получился
маленький.
>> Ну, допустим,
я вот делал мультистйджби для инжинкса.
То есть я выкачивал бинарник Инжинкса,
собирал его, потом снова делал вторую
стадию и там это всё удалял. И,
соответственно, мы удаляем все
исходники, если они у нас какие-то есть,
чтобы остался только исполняемый файл,
который мы собрали, например.
>> Да.
>> О'кей. О'кей. А зачем вообще собирает
ээн с руками?
Ну, в смысле, почему свои параметры? То
есть мы заходим, смотрим там, что там
есть, там, например, рутовая папка, она
может быть в другом месте по дефолту, и
просто смотрим на список параметров.
Что нам интересно, меняем.
Я делал это в качестве лабы. То есть не
было какой-то причины, по которой мне
это было нужно. Там может быть что-то с
безопасностью.
Поэтому
>> не скажу, зачем так можно.
>> Есть список параметров, меняешь через
командную строку, через мей передаёшь,
собираешь, как тебе нужно.
>> О'кей. Ладненько. Так вот, мульти- это
хороший пример. А что ещё? Что? Что
может быть ещё там важно в этих докерах,
чтобы появился маленький идж на выходе?
>> А, ну концептуально меньшее количество
слоёв. То есть если мы делаем run и, ну,
в смысле runн внутри самого докера и у
нас много там инсталлов каких-то команд,
мы делаем их через слэш. Ну, через косой
слэш, чтобы это был один слой. Чем
меньше слоёв, тем меньше имидж.
>> О'кей. Да, отлично. Это очень важно. И
что-нибудь ещё, может быть, что-нибудь
ещё?
Не скажу.
>> Ещё не сказал.
>> Угу. Ну да. Ещё там обычно про базовый
имидж говорят, что типа, знаешь, базовый
имидж должен быть не какой-нибудь, а
змея гига какой-нибуд маленький.
>> Да, я согласен, что можно скачать Alpin
Linux и он типа маленький, а там у бунта
она вроде как большая. Хотя они на самом
деле сейчас сделали гиперленький имидж,
в котором даже апты и пинга нет.
>> [смех]
>> Ну это это база.
>> Понятно, да, что можем выключать НТОOS
на 500 Мб или альпин там на 40 Мб и с
этим работать изначально, что он будет
просто меньше как бы в базовой своей
комплектации
>> какой-нибудь контейнер, где
генерируются определённые данные,
которые бы нам хотелось сохранить,
даже если контейнер умрёт там и так
далее. Как это можно реализовать?
А монтирование волюмов, когда мы
запускаем, мы ему прописываем, что вот
этот волюм примонтировать, он может быть
локальным, удалённым, каким хочешь. Там
именно уже зависит от способа
монтирования.
>> Угу.
>> Также это можем прописать в Docker
Compс, если нам надо. Но концепт в том,
что
>> к нему монтируется папка. Внешняя папка
монтируется внутрь какого-то пути внутри
докера. И база данных работает с
внутренним путём внутри докера.
Фактически она работает с внешней папкой
на компе.
Это может быть и сетевая папка.
>> Угу.
>> Контейнер падает, папка остаётся, вся
база данных на месте. Контейнер
перезапускаем, база данных запускается,
она запускается с того места, где база
данных вот остановилась внутри локальной
папки. Но опять-таки это смотря как он
упал, не обрушил ли он базу, есть ли у
нас бэкапы, это всё отдельная история.
Концепт монтирования и внешнего воли.
>> Так, о'кей.
А вот, а если, короче,
что делать или как это будет выглядеть
или как это решается, когда у нас,
например, запускается контейнер,
добросовестный контейнер, где запуск
идёт не от руда, от какого-то
специфического пользователя, связанного
с этим контейнером, допустим, ну, как
бы, не знаю, там, постгрес пользователь
или, ну, например, какой-то такой, и он
генерирует данные, генерирует файлы.
которые ты примонтировал.
Э, что происходит с правами?
Как вот этот процесс, то есть, а, у тебя
пользователя этого нет на твоей тачке? А
как будут выглядеть права? Как, может,
какие-то решения делал там, э,
какой-нибудь бестпрактис, связанный с
управлением пользователями между
контейнерами и лими?
>> Нет, я такого не делал. Я понимаю, в
принципе, о чём речь, потому что часто с
этим сталкивался при установке всякого,
когда делаешь там чашл, chшмот, ch и
chмо иногда на какую-то папку, что она
вот от клик, ну или от инжинкса там, от
кликхауса запускается и вот в ней всё
должно быть пользователем кликхауса. То
есть с самим концептом я знаком, но как
это решается в докере, не скажу.
То есть мы можем сказать про
какой-нибудь suтбит, который передаёт
права при запуске и там контейнер при
работе с этой папкой, но я не думаю, что
это с этим связано. Просто не
сталкиваюсь с этим, поэтому не буду
мудрить.
>> О'кей,
>> не скажу.
>> О'кей. Так, а как какие знаешь типы
нетворка в докере? Какие использовал?
М,
ну я просто настраивал сеть. Я делал
докер на виртуалках, чтобы они
пинговались.
Ай,
командой Network передаётся, в принципе,
айпишник. Угу.
>> Ну, айпишник, маскру можно передать.
Кстати, не помню. А,
ну сам сама сеть строится на вехпарах.
Например, это тоже делал вет, когда мы
изнутри и наружу попадаем контейнеры.
>> Угу.
>> И можем пинговать одно другое.
>> А, ну это я так спрошу, а вот тут есть
ээ когда там, ну, поднимаешь докер и так
далее, у него какой обычный айпишник?
>> У него айпишник внутренний, у него есть,
э, свой мост сетевой, который к докеру,
который привязан на внешнюю сеть, и он с
этим мостом общается. То есть мы можем
из внутреннего айпишника докера
пингануть в другой айпишник докера,
поднятый на этой же машине. Но мы не
можем пингануть в внешний мир. Нам нужно
привязывать внешний апишник к этому
контейнеру и переопределение портов
делать при запуске.
Да нет, погоди, зачем нам внешний
айпишник, если мы можем просто порты
переопределить, и мы порту IP сервера
попадём внутрь докера. Вот так.
>> Всё.
То есть у нас может быть внутренняя пиш.
А если нам надо, чтобы
мы могли, ну, то есть, чтобы не было
необходимости мапить порты, э, между
собой, там условно 8080 на 9095, а
просто, что мы делаем пинг на нашу тачку
8080 и попадаем в докер контейнер. Каким
образом можно сделать?
можем задать network,
в общем, тип для использования
интерфейса хостовой машины. И сам
нетворк создастся в неймспейсе.
>> Ну вот я вот про эти типы спрашивал,
какие [смех]
есть,
>> да. И там просто будет как бы докер, но
у него сеть полностью будет хостовая.
>> А зачем нам это нужно? Какой смысл? Мы
же докер хотим всё изолировать. Типа в
чём может быть польза от такого
варианта?
Ну, я так скажу, что в принципе-то докер
- это просто набор неймспейсов и там
ашер делается. Вот. И мы переносим сеть
внутрь хостовой машины. И на этом этапе
для сети контейнер престоит быть
контейнером. Это просто процесс, который
исполняется. И дальше мы можем общаться
с ним как с процессом на хостовой
машине.
Ну какие плюсы? Если мы хотим что-то с
сетью сделать, там пингануть,
подключиться, какие-то соседние процессы
у нас с этим работают, мы работаем
просто через хостовую машину и порт.
Ну, то есть я с этим не сталкивался, но
концепт в том, что у нас может быть
много других всяких штук, которым нужен
вот этот контейнер. То есть мы хотим
иметь контейнер для то, чтобы он упал,
поднялся и мы ничего об этом не знали,
но при этом общаться с ним как с частью
хостовой машины. Ну так, например.
>> Угу. О'кей. Ну и хорошо. Тот сказал про
упал, поднялся. Нам нужно знать м
что-нибудь про мониторинг контейнеров.
Как ты это делал? делал ли, э, может
быть какие-то технологии?
>> А, я не делал, но чуть-чуть изучал. То
есть есть экспортер, который
экспортирует всё из докерконтейнеров, и
мы это просто видим в графане
Прометеусе. А он это делает, по-моему,
через
Docker Stat, по-моему, команда она
выдаёт всё состояние моментально
контейнера. То есть это можно сделать
руками, это всё увидеть. Не помню точно
команду, я её как бы смотрел. И я думаю,
что это экспортер оттуда набирает и
отправляет. Ну вот так.
>> Угу.
>> Скорее всего, это так реализовывается и
никто больше ничего не придумывает, как
мне кажется.
>> Так, ну и по докеру последний такой
вопросик. Вот контейнер завершается с
ошибкой после запуска и как бы ты будешь
диагностировать всю эту проблему? Ты
просто нажимаешь, кстати, ну ладно, рано
нажимаешь, запускается контейнер, хочешь
что-то посмотреть, а контейнер лежит.
Что делать?Хн
Интересно, я его вот смогу посмотреть на
моменте запуска и перенаправить его в
файл? Ну, это так, я этого не делал, но,
допустим, я делаю, потому что так-то у
него стандартно всё перенаправится
вдаdout, и мы можем на рабочем
контейнере это посмотреть. То есть,
наверное, на моменте запуска это тоже
можно перенаправить просто в файл и
посмотреть. Но это я предполагаю,
>> если я этого не делал.
>> Потом,
ну, я читал про это, но сам не делал,
что можно пойти в образ. Ну, точнее, на
Хабре читал проблему, когда докер
контейнер не запускался внутри
кибернейтиса и это было проблемой. Там
переопределялись в нтрипоинте другие
переменные и были ошибки, связанные с
тем, что если существует переменная, то
контейнер не будет работать. А они эту
переменную через параметры командной
строки передавали.
>> Угу.
>> А нет, она была дефолтная. Вот так. Ну,
посмотреть внутрь самого имиджа, то есть
как он написан, что-то может быть, может
с какой-то ошибкой в entry pointт
скрипте. Но это холодное как бы
определение, то есть почитать,
а скачать его, запустить у себя.
Может быть, он неправильно скачался. Ну,
в теории.
>> Угу. Угу. Да.
>> Ну, в целом, почему бы и нет. Согласен.
Так, ну так по докеру я всё
>> о'кей. Так, а давай вот интересно,
знаешь, в ансиб бывают таски, а бывают
роли. А чем отличается Таски от алей?
>> А таски - это одна задачка внутри
плейбука.
Сансибом давно работал, могу ошибаться в
терминах, поэтому А роль - это
файлик, в котором прописана, допустим,
установка питона. Например, мы этот
файлик интегрируем в более высокий
файлик. Допустим, у нас сервер какой-то
сервер базданных, допустим,
отстраивается. Хотя причём тут питон
сервер базданных? Ну да ладно.
И, собственно говоря, у нас установка
сервера выглядит как набор ролей. Там
установка питона, установка того-то.
Каждая роль, она вообще независима, она
сама по себе существует. Мы установку
сервера набиваем из этих ролей. Потом
сам файлик с установкой сежа, сам ebook
называем там сежа такой-то, там сежа для
постгреса. Запускаем, он запускает
постгрес, ну, конфигурирует, а сам
сервер он вот именно набор ролей. А уже
каждая роль - это набор каких-то тасок.
То есть установи вот это, сделай вот то
там. Ну, именно они логически
разделяются, то есть там настройка IP
tables, установка пакетов, установка там
служебных пакетов, там ка-нибуд перконы,
не знаю.
Ну вот так
про это хотел спросить. А вот скажи,
пожалуйста, вот
предположим, у тебя есть
ну два сервера двух разных типов, и у
них есть
разные наборы вот этих служебных
пакетов, которые ты хочешь установить.
То есть вот,
ну, не знаю, например, на
>> Да, да, я понял, [смех]
>> да. Например, на сервер там один ты
хочешь установить там какой-нибудь MC и
Neofch, а на сервер 2 хочешь установить
по какой-то причине там, не знаю, э-э,
питон какой-нибудь особой версии
и не знаю какой-нибудь ээ блин какой-
это был классный этот нетхокс. Вот. Да.
Э
как вот ты бы такое сделал внтивле?
А, либо мы делаем это через разные роли.
То есть мы просто создаём две роли и
файл сервера пихаем либо одну, либо
другую. Либо, если у нас должен быть
мультистйдж-то,
мы делаем через одну роль, в которой
прописываем where. И мы привязываем к,
а, имени сервера. То есть у нас имя
сервера, скорее всего, ну, как я это
видел, как у нас это было сделано, но
было одно и то же. Там сервергress, у
него был разный айпишник, который
менялся в inventory файле, а само имя
было одно и то же. Имя такое-то, мы
ставим вот это. Такое-то ставим вот это.
Ну вот два способа.
>> О'кей. А
есть ли возможность вот этот вот условия
по зависимости от типа сервера, а, ну,
то есть условия по списку пакетов и
зависимости от типа сервера вынести из
роли так, чтобы это было не в роли, а
где-то вот в другом месте?
>> Ну, мы можем этот we вешать на блок
каких-то команд.
Не помню точно, как там, по-моему,
выделяется этими кудрявыми скобками и
пишется. И мы просто вер вешаем на блок
команд. Мы можем это сделать, где хотим.
И в плейбуке для запуска, где роли, и в
самой роли.
И, ну, можем просто вынести это в сам
файл, где мы конфигурируем сервер, там
сделать блок из таких-то и таких-то
команд и вот туда это пихнуть.
Мы можем также вырас.
>> Извини, я всё-таки давай тогда отскочим
ещё вот немножко назад. А вот
как вообще вбли
выполняется
конфигурация
или где вообще хранится вот эта
конфигурация для серверов разных типов?
Как вообще она называется? Вот эти вот
сервера разных типов, как вот сама этот,
ну вот термин типа у сервера называется
и где хранятся вот эти разные настройки.
Если мы говорим о той инфре, которую мы
сами делали,
как я это видел, мы просто делаем набор
ролей. У нас есть темплейты,
а
мы можем через темплейты
конфигурировать, но темплейты - это,
опять-таки, это просто файлы, в которые
подставляются значения сервера. А сами
значения сервера, они получаются на
старте.
Ой, в общем, они получаются на старте.
Можем их посмотреть, там длинный длинный
список, там тип сервера, там, в общем,
всё, что Ансибл смог получить о сервере,
оно хранится вот
на вот этом стартовом запуске. То есть
там первая роль перед всеми ролями, она
вот не помню, как называется, получение
данных о сервере. И мы можем это всё
использовать внутри переменных.
Допустим, если это, допустим, центосы
убунта, мы можем использовать where там
server type точка ravincта.
>> Угу. Ну, если это об этом речь, то есть
мы можем все данные о сервере
вытаскивать и сравнивать с нужными нам
значениями.
>> Хорошо. Ладненько. Давай тогда ещё
поспрашиваем вот о чём. А где вообще
переменные хранятся всибле?
А часть переменных получается
м
на старте, когда мы получаем данные
сервере, переменные мы можем передавать
через
командную строку при запуске плейбука,
переопределять их. Сами переменные
задаются либо в файле wars, отдельно
Global, допустим, wars, либо мы задаём
файлики для каждого какого-то
конкретного типа сервера, но я этим не
пользовался, хотя оно как бы бывает не
Global Wars, это вот отдельный, либо
внутри плейбуков. То есть у нас это было
вот открываем самую настройку сервера
внутри вот в самом тексте внизу все эти
переменные именно для вот этого
конкретного сервера. То есть оно было
привязано к файлу. Мы можем это вынести
всё в отдельный файл, оно будет
вычитываться из отдельного файла. То
есть переменные они должны быть, они
должны быть заданы где-то. Ну, у нас
были встре.
Ясно. А вот эту вот эти переменные можно
использовать для того, чтобы
организовать себе установку разного типа
с вот этих специальных пакетов для
разного типа серверов.
>> Ну, конечно, мы можем их через вызвать и
посмотреть, если такое-то равно тому-то.
Там, кстати, ну, регулярки я не
использовал, но, скорее всего, можно. И,
собственно, у нас будет два таска с
разными в, например, и исполнится просто
только один из них. Они просто будут
подряд идти и будет одна и та же
переменна использоваться, но
захардкорное разные значения, там,
врубн, например,
и мы просто поставим ране.
>> О'кей,
ладненько. Аа,
слушай, я уже не знаю, как подсказать
ещё.
Я спрошу, а вот, а вот, а, можно,
например, так сделать, чтобы в
переменные отправлять передавать прямо
вот для каждого сервера свой список
пакетов? То есть можно ли так сделать?
>> Ну, концептуально мы можем сделать это
через командную строку. То есть у нас
будет в запуске плейбука передаваться
переменная равно и просто список, а эту
переменную подставлять внутрь команды а
по установке. Там либо это вашеский апт,
либо это будет, ну, плейбуковский там
установить и сама переменная. Вот так,
например.
>> Угу. О'кей. О'кей. А что такое?
>> А, хранилка для паролей, зашифрованный
файл, который мы можем открыть и
посмотреть. через, ну, зная от него
пароль, аа мы можем к нему обращаться
для получения паролей от серверов
внутри самого антиболейбука. Но чтобы
запустить playбук, использующий Vol, мы
должны ввести пароль. То есть этот
пароль может быть храниться локально,
можем вводить руками, но он где-то
должен присутствовать.
>> Угу. О'кей. О'кей. Ладненько.
Можешь ли ты описать там свой вариант
или идеальный вариант того, как строится
вообще должен строиться пайплаine в, ну,
любо при деплое любого сервиса, как он
выглядит в Gitlitлабе, какие шаги есть,
какие там
>> основные моменты
>> я пишу, как я видел,
и
не буду говорить, что это идеальный
вариант. Ну вот так у нас было сделано.
>> А запускается GLПSI. Он запускает
буквально вот один скрипт,
баш какой-то, и потом этот баш скрипт
уже всё делает. Например, это может быть
антиборит.
То есть в самом cе там практически
ничего нет. И у нас использование
мультистайджи идёт, например. То есть у
нас в одном месте собирается docker im,
он пушится, а уже другой Gitlabй
использует doer image, он
получает конфиги переменных и собирает.
То есть там парсится config и идёт
сборка.
Вот, например, то есть
>> всегда использовать do image, чтобы даже
какая-то установка, какая-то настройка,
не знаю, даже анси был, что должен
подключиться, сделать, он всё равно
запускался в догере. Вотгу,
>> например,
>> ну, то есть у нас
>> там вот ты сказал, что у тебя
формируется там что-то, значит,
собирается образ, потом другой пайплайн
его забирает. И где этот образ хранится?
Откуда пайплаine его берёт?
А
гитлабовские репозитории. Мы делаем туда
пуш и, собственно, мы либо это гитлапся
яма, в котором мы собираем какой-то
командой, опять-таки башевской, или даже
через, ну, через сам сбор doкера, у нас
же Docker файл, собираем образ, пушим
его в Gitlab, ну, в Docker registry
gitlab, оттуда его забираем, и оно
происходит без пароле, без всего. он
использует, а ID джобы, то есть он сам
туда подключается и сам туда забирает,
по-моему. Так,
да. То есть мы в первом GitLapй собираем
докер, туда пушим, во втором мы это
забираем и второй, ну, второй кусок
тлапся Ямбла, он уже начинается с
запуститься изнутри контейнера. Ну, со
строчки, которая определяет, что он
внутри контейнера запускается. И,
соответственно, туда уже скопирован весь
код внутрь этого контейнера, который был
в Гитлабе. То есть все скрипты и уже
исполнение идёт внутри самого
контейнера. Ну это если по-простому.
Если по-сложному, то мы можем, а,
написать код таким образом, что он будет
принимать конфиг и уже получается
в следующем уже репозитории через
переменные создавать этот конфиг.
Кстати, сейчас я забыл немного, как мы
его передавали.
А я вспомнил, как мы его передавали. Мы
его передавали через
Git Push внутри контейнера. В общем, это
сложная история.
>> Ну, best practice, а делать всё в
контейнере. Контейнер хранится в
репозитории самого гитхаба, запускаться
изнутри контейнера, туда копировать все
скрипты и там выполнять всё это. И можем
передать конфиг, если нам что-то надо,
отдельно сконфигурировать его распарсить
и,
>> а, по конфигу это всё запускать.
А у вас где свой развёрнут или там
Gitlab Runner? Вообще всёвс своё.
>> Всё полностью своё. Свой администрируешь
GLB.
>> Немного администрировал,
но
м у меня закрыта админ-панель. Я себе
его ставил и у себя чуть-чуть там
настраивал в лабораторных работах, но
на,
>> ну, на работе у меня закрыта
админпанель, типа, вот тебе Gitlab, сам
разбирайся, а именно администрирование
сервера Gitlab - это нет.
>> Так, о'кей. О'кей.
А где у нас хранятся секретные
переменные? Как нам с ними работать?
Мы можем
создать либо отдельные переменные secret
и их вызывать. Они будут masket либо
всегда маски. Ну, в общем, конкретно
куда-то тыкнуть надо.
C settings, там у нас куча всякого будет
там
>> и либо это в самом varbl мы выбираем,
что она секретная и
>> по-моему, да, в самом Varbl мы выбираем.
Либо мы можем создать файл, который
будет секретным тоже там Gitlabs, только
это уже другая вкладка с файлом. И его
потом скачать, но не прямым образом. И
мы ставим какую-то специальную тук зу,
который его защищённо скачивает. Он
будет вот в корневой папке у нас этот
файл. То есть это какие-то токены, SH
ключи. Мы их тоже можем использовать нам
>> именно защищённым методом.
>> Угу.
>> Шки. Так, ну давайте закрывайте
вопросик. Э, а скажи, пожалуйста, как
вообще вот выглядит м идеальная
вакансия, э, на которую ты бы хотел
попасть или как вообще выглядит такая
идеальная работа, на которой бы ты хотел
заниматься? Что ты сейчас ищешь?
>> Сейчас я ищу что-то, где есть
какой-нибудь кибернетис
и так далее. Ну, кибернетис назову, а
дальше не буду. То есть там можно
назвать, ас, но оно как бы отдельно. А
просто потому, что это то вот та веха,
которая мне неизвестна, потому что, ну,
с остальным поработал. Я могу даже этим
пускай не заниматься, потому что я
понимаю, что я не знаю, я знаю, что я
это ещё не знаю настолько хорошо, чтобы
крутить, но чтобы была возможность это
изучить. А
дальше, в принципе, что были задачи
интересные и всё.
Потому что на самом деле работы они, ну,
плюс-минус похожи. У тебя есть
командалит, тебе поставили целевое
состояние системы, ты приходишь,
говоришь: "Я это сделал так". Тебе
говорит: "Вот это правильно, вот это
переделай, бла-бла-бла, вот это вот
лучше не используй". Ты переделываешь,
ещё раз показываешь: "О'кей, делай пуш,
я там чуть-чуть подправлю и готово". То
есть
работа плюс-минус, она одинаковая в
контексте,
ну, общение с тем лидом и с задачами.
Просто хотелось бы кибернетис освоить на
проде. Вот я так скажу,
ну, посмотреть хотя бы.
>> Наверное, в целом не особо большой, ээ
потому что, ну, как бы в целом
впечатление очень классное. Мне
понравилось, как ты отвечал и какие
знания выдавал.
Ну, как бы с точки зрения понимания
того, что это мог, и мы в целом как бы в
некой такой непринуждённой обстановке, я
не воспринимал там с какой-то негативной
точки зрения моменты, когда ты, э, ну,
допустим, там говорил, что там
конкретные какие-то команды не знаешь,
ээ, которые, казалось бы, ну да, это
может быть я душню, которые казалось бы
базовые из разряда там типа чем
отличается do Run от старт. Ну, как бы
Docker Start, он постанавливает
конкретно живущий контейнер, а Docker
Run - это вообще запускает и создаёт
этот контейнер, в принципе, там с
флагами, с волюмами, образами, фоне, там
и прочее, прочее. То есть как бы раз,
ну, это, ну, просто такие вот базовые
вещи, которые вот типа ты постоянно их
делаешь руками, они вот так вот в голове
как ассоциации выскакивают. И если Да,
ты хочешь что-то сказать?
>> Да, я просто с докером именно в проде не
работал. То есть у нас он был в
пайплайне, ты его запустил и забыл. А
вот чтобы именно крутить контейнеры, я
это не делал. То есть я это делал на
лабораторках, поэтому у меня нету
такого. А там я всё время ра я не
абсолютно не говорю с точки зрения там,
что как бы это там как бы это не
конкретная оценка того, что это прямо
плохо. Я просто подчёркиваю моменты
эпизоды, подводя к тому, что к
собеседованию неплохо бы вот эти темы
подтянуть в плане, ну, чтобы человек,
очевидно видел, что точно ты это делал,
что ты там с чем-то работал, чтобы он,
ну, вот так вот мог внутренне тебе
довериться, потому что ээ ну как бы
каждый переживает, что он сейчас
возьмёт, особенно сейчас в наше время,
когда все там всё накручивают, возьмёт
человека, который там ээ хорошо
рассказывает, но не сможет никакого в
значение в компании провести, и ты типа
ошибёшься, и из-за это стрёмно. И
хочется, чтобы, ну, сомнения пропали. И
чтобы пропали полностью сомнения, очень
хотелось бы слышать конкретные вещи
прямо вот, которые в руках там команды.
Причём они простые, это как бы не
какие-то сложные вещи, связанные там,
ну, с
с какой-то глубиной, там, внутрянкой, не
знаю, там, чем-то низкоуровневым. Это
вот то, что вот просто базово трогаешь.
И это всё к тому, что если вот это всё
опустить, то как ты рассказываешь, какую
даёшь экспертизу, а примеры из жизни,
которые приводишь, несмотря на то, что
именно по части Девопса, исходя из
резюма, не прямо так много-много, много
просто администрирования системного, но
чисто вот именно с девопс всякими
штуками, не так много опыта. Но,
несмотря на это, ты очень
структурированно, систематизированно
вот это всё рассказываешь, и
чувствуется, что
ну такой опыт очень классный. И как бы м
вот чисто только просто вот со стороны
как собеседующий не хватало именно вот
этого вот навыка собесов с конкретными
фактами и, возможно, да, но выученными
там э нужными вещами. Ну, чтобы как бы
как по классике. Во всём остальном всё,
что мы спрашивали, очень в целом хорошие
ответы.
Ну, как бы вот исходя там из, вот,
например, мы говорим про нетворки в
докере, ты сначала как-то, может быть,
мой вопрос не понял или как-то так,
потом задавая вопросы про там хост и
прочее, ты сразу тут же сказал, как бы у
тебя всё это есть в знаниях. Просто вот
надо систематизировать по вопросам
именно по вопросам из собеседования.
Вот мне кажется, что у тебя, ну, уже не
джуновский уровень, как бы там, может
быть, Джун плюс мидл в зависимости, если
ты подготовился, скорее всего, мидл бы
100% был бы, по моему мнению, в плане
девопса. Э
то есть я вижу, что ты человек, который
наверняка решит задачу, которая ему
поставит без э вот этого кучи вопросов
долгого ожидания, и ты выдашь ожидаемый
результат. Потому что то, как ты
транслируешь свои знания, говорит о том,
что ты подходишь ко всему подготовленно.
А это один из важных признаков, который
поможет, ну, то есть видит человека
медла, который имеет, может делать
самостоятельно задачи, за ним ходить не
надо. А единственным только моментом
будет понятно, что, например, медлом,
где очень важен кубернетис или медлом,
где там, не знаю, там какая-нибудь супер
построена контейнеризация с
докеркомпозами, с формами и так далее.
Возможно, ну,
как бы с метлом тут на может быть, я бы
поторопился, тут может быть Jниor плюс,
но в плане администрирование Линукса и
вот этих всех дел мил 100% и как бы, ну,
просто мы сильно там по Линуксу не
уходили. Может ты синьор, кто знает. Вот
поэтому мне очень понравился твои ответы
в целом. Ну, как бы ладно, сейчас Саша,
наверное, более поконкретике скажет. Я
такой отвечаю за сумбурную атмосферную
часть. [смех]
Ну спасибо за то, что пришёл,
поучаствовал.
>> Спасибо. Спасибо. Приятно слышать.
>> Да, ё-моё, как-то у нас отвечает сум
часть. О'кей.
Так. Короче, что у меня? Ну, во-первых,
санитарный минимум. О'кей. Э то есть
никто тебя не отвлекает во время
разговора. Хороший интернет, хорошая
камера, всё прекрасно. Немножко какая-то
странность со звуком, потому что я
почему-то себя слышу, не знаю. такой я
сейчас слышу -э или нет и какой-то
немножко небольшой гул на фоне, но это
прямо мино какие-то комментарии
вот а вопросы. Ну то есть сначала мы
поспрашивали вопросы по опыту и видно,
что опыт, ну не придуман. То есть видно,
что написал, что написал именно то, что
знаешь. Мы поспрашивали тебя про
некоторые пункты, которые у тебя описаны
были в опыте.
И ты очень интересно рассказал про вот
этот
специфичный опыт о, а
серверах с файловой системой в
оперативной памяти. И подробно это
описал. То есть, что там есть некая
особенность с перфомансом, есть некая
особенность с безопасностью и, а,
очисткой файловой системы после
перезагрузки сервера. То есть это всё
демонстрирует
то, что опыт этот, ну, как бы реально он
случился, да, он был. Знаешь про
сафтовые эйды, то есть не знаешь
название рейдов, это большой минус, но
знаешь принципы, да, то есть там
подробно описал эту нашу единичку, э,
как она работает. Знаешь команду,
которая
настраивается, ну, не MD1, но это не
неважно. Вот видно, что настаивал помить
солеты. У тебя тоже они в опыте
написаны, видно, что ты их делал, то
есть там упоминаешь достаточно
специфичный синтаксис и особенности вот
написание рулов
в мQэле, да, вот эти все АВГ и вот это
вот вот этот весь бутер, который э в
этих километровых алетах обычно пишется.
Вот, а
рассказываешь, что такое сигналы, да,
знаешь, чем они практически отличаются,
а знаешь основные состояние процессов,
там что-то вот у нас тип сп какой-то
странный, да, вряд ли это работаловыми
системами, но это уже деталь. Ну, видно,
что типа человек понимает эти слова, это
очень важно. Вот. Дальше мы пошли по
докеру.
Доке немножко похуже был
продемонстрировать, чем Linux. То есть
Linux прямо очень хорошо. А по докеру,
да? То есть это странный вопрос про
докеer Stat и Docker Run.
То есть Docker Stat всё-таки, ну,
существующий
остановленный контейнер запускает, то
есть он не запускает новый, да, Docker
Ad запускает новый контейнер. Вот,
знаешь, вот эти вот
основные команды. А дальше у нас был
вопрос про
опять же практического характера. Что
делать с повышением, с уменьшением
размера имиджа? То есть зачем это
делать, как это делать, да? То есть ты
там подробно рассказал про то, зачем это
делать, с точки зрения перформанса
рассказал про, а, удаление всяких
временных файлов, про мультистбилды, про
уменьшение количества слоёв, а, ну, про
базовый имидж, кажется, я подсказал. Но
это всё, э, тоже как бы деталька
небольшая. А, очень хорошо вернул про
суит посередине, где Влад тебя мучил про
то, что делать с правами внутри волюмов.
Ты тоже, ну, этот ответ надо покрутить,
но очень в тему ты там рассказал, что
есть некий суитбит и можно, в общем-то,
пользоваться. Это тоже демонстрирует
твой опыт. Хорошо.
Вот. Дальше у нас был опыт опросник
побу. Это, наверное, ну, вот из этих
трёх блоков Linux Dok и Enбл было чуть
похуже.
С одной стороны, видно, что ты с ним
работал и там тебя не проведёшь вопросом
совсем совсем странного человека, чем
отличаются таски от роли. То есть видно,
что ты явно это делал. Видно, что ты,
короче, это всё описывал и описываешь
то, как ты это всё выполнял, знаешь, что
такое, видно, что я им тоже пользовался,
знаешь, что типа надо передавать там
некий пароль, э, и так далее. Вот
догнал, что нет смысла дублировать код
для отдельных ролей для установки
обычных системных пакетов. И можно
каким-то образом так определить для
разных типов
серверов. Вот. А, но видно, что там вот
по вот этим уровням абстракций, да, то
есть где там хранятся переменные, как
ими пользоваться. Э вот это вот именно
описание инфраструктуры вот какой-то
большой, ну или среднего уровня. э, в
единой код базе. Э, тут, э, ну, просто
надо посмотреть, как это делается,
потому что этого, в принципе, если это
посмотреть, то, в принципе, посиб тоже
всё более или менее. А и а, ну, хотя там
ещё будут эти вопросы про хендлера, там
тоже всё было не так, чтобы гладко.
Поэтому тут, короче, ну, из этих вот
трёх штуковин
Enбл Docker и Linux. Linux явно прямо
очень хорошо. Доке нормально. Encle
немножко надо покрутить. Вот. А,
ну и как бы в целом,
наверное, э, ну, то есть само
собеседование, то есть если оценивать
чисто как человека, как человека, с
которым ты бы хотел в команде работать
или не хотел, которого ты хотел бы
нанять на работу или не хотел, э, прямо
ну Влад с одной стороны говорит, что ээ
нужно к собеседованиям готовиться, да, и
типа э вот этот навык прохождения
собеседований, да, давай, Макс.
Я специально не готовился. Я знал, ну
вот всё, о чём вы говорите, я слышал,
что есть 100 вопросов. Ты зашёл, ты всё
это выучил. Я именно намеренно этого не
сделал, чтобы увидеть вот что будет,
насколько я вот как бы по дефолту это
всё знаю, потому что, естественно, я
могу подготовиться и вызубрить, и тогда
это будет не совсем чистое мог
собеседование, в котором именно
оценивают меня как специалиста. Мне было
важно услышать именно вот голое мнение.
А тогда я понимаю, что если ты всё это
выучил, все эти 100 вопросов, у тебя
шансов больше. А если начнёт копать, ты
и там ответишь.
Есть. Вот. Да. И это как бы, ну, то
есть, но с другой стороны получилось так
очень доброжелательно, очень искренне
реально. То есть это очень располагает.
То есть вот сам сам вот этот подход, с
которым ты пришёл, и хочешь просто
посмотреть, что ты знаешь, что ты не
знаешь, это реально очень располагает и
э очень
как сказать работает на кандидата. Ну то
есть вот современные
собеседования, да, они очень часто
похожи, знаешь, на игру в Покеer, когда
ты сидишь и смотришь на ту сторону и
пытаешься понять, этот опыт он вкручен
или не вкручен. Вот сейчас он делает
паузу. Это он думает, э, или он там
глазами водиво водит, знаешь, по экрану
или у него там в духе там дополнительный
наушник, в который там ему какой-нибудь
почему-то это называется обета
суфлируют. Вот и ты как бы вот, ну, вот
это всё
изучаешь. Э, и,
ну, как бы это, конечно, работает против
процесса найма и против, в принципе,
интересов кандидата. Вот, то есть, когда
кандидат себя ведёт очень так вот
доброжелательно, открыто, сдержанно,
искренне и прекрасно, это прямо очень
хорошо. Прямо
для прохождения собеседования это прямо
очень хорошо. Вот. Ну и
последнее тоже я тебя спросил о том, как
ты, чтобы ты описал желаемую должность.
Э, я не знаю, готовился ли ты к этому
вопросу или не готовился, но, по-моему,
это прямо канонический пример, как нужно
отвечать на такой вот вопрос, когда
человек говорит: "Вот мне интересна вот
такая технология, я её, короче, хотел бы
потрогать". Вот, блин, я её сам до этого
поучил, э, но у меня не было опыта её в
продакшене. Капец, мне было бы
интересно. Ну, то есть это вот как я
услышал, не знаю, потом мы можем
переставить запись, там может по-другому
была сказано, но услышал я примерно так
вот. А то есть
разные люди, они описывают вот эти вот
желаемые должности по-разному, да? То
есть есть там совсем странные люди,
которые
на собеседовании начинают описывать
возможные плюшки и там
количество там каких-нибудь ээ дйофов
и поглаживаний со стороны компании. Э,
есть люди, которые, э, там очень
подробно описывают, как они хотят на
удалёнке уехать в какие-нибудь южные
края.
И очень много описывает знаешь как какая
какой формы будут листья пальбы, под
которые они сидят. И совсем ни фига не
описывает о той работе, которую они
будут делать. Вот у тебя в этом плане
вот говорю, то есть прямо можно брать за
образец, когда как вот типа надо
описывать свою желаемую должность и куда
ты хочешь попасть, потому что ты очень
прямо, ну, демонстрируешь себя как
именно инженер, который вот эёт
инженерить. Это очень круто. Вот. Супер.
Ну, то есть в целом хорошо прошло.
Несколько замечаний и по стеку. Ну вот
что Влад особенно сказал. А так, а так
вообще огонь, огонь, огонь. Желаю тебе
успехов в твоих поисках.
>> Спасибо. Очень приятно всё это слышать.
И действительно, было интересно
тут услышать мнение людей, которые много
занимаются наймом и которые много, так
скажем, общаются и с добросовестными, с
не очень добросовестными кандидатами и
понимают, вот что должно быть, чтобы
человек справился с задачами, так
скажем. Потому что мне, как человеку,
пришедшему из внешней сферы в IT, грубо
говоря, достаточно сложно за собой это
оценить. Мидл немидл джун плюс джун. А
вот хотелось услышать ваше мнение.
Спасибо.